---
title: 日常工作中高效沟通的3项原则
tag: "管理"
date: 2023-10-24
---

今天又重温了葛俊老师的《研发效率破局之道》，谈到了“高效沟通”的话题^\[1\]^，葛老师分享了几个高效沟通的原则，自己很受启发，也结合自己的一些经验分享给大家。

# 第一个原则，沟通时要有同理心。

刘建国老师在《技术管理实战 36 讲》中把沟通的目的分为同步信息、表达情感、输出影响等类别^\[2\]^，首先我们再沟通前要明确自己的沟通目标是什么！

有时候我们会出现与上级沟通的欲望，就是想表达一下自己的不满，其实有时候仔细想一下，表达不满后又能怎么样呢？如果你在上级的位子，别人找你表达了不满，你会怎么想？如果没有意义的沟通，有的时候还是不要沟通了。。。

如果我们沟通的目的，是在对方身上起作用，输出影响，那么就要从别人的角度考虑怎样去沟通。所以，我们需要了解以下三个方面的信息：一是，对方的知识背景，从而使用他能理解的语言去沟通；二是，对方想要知道什么，才能不绕弯路高效答复；三是，对方的出发点，根据他的出发点将对话引向双赢的方向。

沟通时同理心的重要性不言而喻，自己对这点也深有感触。很多不愉快的沟通，其实就是我们没能真正从对方的角度去考虑问题。

比如，我们在工作中要推进一个项目，需要对方配合，对方爱答不理，自己很生气。换个角度去想，别人为什么要搭理你，这对他有好处么？没好处的事儿，职场中的大部分人相信都不会去干。当然，这里的好处可以不仅仅是绩效（大领导说这事儿很重要，做好了大家都有肉吃），也可以是技能的成长、或者是你曾经帮助他/她，他/她还你人情，如果不是这些情况存在，别人不配合再正常不过，甚至推脱这件事儿也很正常。

怎么办呢，项目还得推进下去啊。从对方的出发点、从对方的利益出发实现双赢就很重要。沟通的时候，使用对方能够理解的语言，模拟他的认知角度去沟通，直面回答他的问题就很重要，这样更容易让人配合你。

# 第二个原则，注重沟通时的外在表现，注重沟通技巧。

比如，你的内心对一个人非常好，但是你的脾气很暴躁，总对 TA 发脾气，做出对 TA 不好的举动。那么，你对这个人到底是好还是不好呢？我认为你的实际行为、外在表现，对这个人造成了真实伤害，你内心的好并没有实际作用。所以，你对 TA 是不好的。

作为程序员，在开发工作上表现为我们不但要重视实际的工作，也要重视别人对我们工作成果的感知。我们确实需要花一些精力，去考虑如何把我们做出的东西更好地呈现出来。

沟通的时候，我们也可以准备比较精美的PPT展示要沟通的内容，以金字塔方式去沟通，注意沟通方式和语气，尤其要注重控制自己的情绪，同事不是亲人，没人会容忍你的坏脾气。沟通过程中注意倾听他人，以同理心去理解他人，积极达成沟通目标，这些都很重要。

# 第三个原则，保持好的沟通心态，控制沟通前中后的情绪。

很多人可能会有这样的沟通经历，好心提醒别人，被一通无情Diss，你别管，不是你管的；或者沟通时，遇到有些同事特别容易情绪化，一遇到不同观点就急躁、发脾气、说话语气特别不好。

遇到这种情况，其实我们也可以先从同理心的角度去思考下，他/她脾气就那样，没必要和他/她计较，或者他/她当时应该有什么烦心事儿，所以一时没控制好自己的情绪，或许自己与他/她沟通的点确实有点偏了，对他/她来说难以接受。这样，可能自己就想开了。

如果多次与同一个人沟通，就发现他/她难以沟通；而且好多人都难以和他/她沟通。怎么办？能不沟通就不沟通了呗，或者 不行就怼回去呗，大家都是打工人，没必要受他这个气啊，怼完继续好好完成工作，聚焦把事儿做好才是正解！

# 结语

沟通是我们工作中最重要的软技能之一，高效沟通更需要是一种态度和习惯。我们需要建立同理心，并不断强化对同理心的运用和理解，多从对方角度考虑问题和对方的行为反馈，这样更让沟通更加顺畅，也能更加理解对方，逐渐建立更好的合作与信任。

我们也需要明确沟通目标，不断优化沟通方式，积极倾听，并提升沟通表达技巧，保持沟通心态，这样才能持续提升我们高效沟通的能力，帮助更高效地开展工作。

参考：

\[1\] [https://time.geekbang.org/column/article/159764](https://time.geekbang.org/column/article/159764)

\[2\] [https://time.geekbang.org/column/intro/100014301](https://time.geekbang.org/column/intro/100014301)