---
title: 管理者的绩效考核标准是什么？做好这3点你就能获得好绩效
tag: "管理"
date: 2024-02-04
---

最近团队在做绩效考核，可把大家都忙坏了，各层级员工都在填写绩效考核表，向管理者展示自己的工作成果和付出。

然而考核结果出来之后，总是几家欢喜几家愁，好绩效就那么多，奖金池就那么大，为什么他平时还没我努力，就为什么会比我的绩效好呢？

抛开关系户等问题不谈，公司不同产品线大多是有自己的一套考核标准的，大部分管理者会参照这个标准去做员工的绩效考核，那么标准一般是什么呢？一般会从以下3点考虑。

++**01**++

++**重要的业务价值产出**++

重要的业务成果是绩效考核最重要的标准，相信大多数公司都是这样。如果不拿这个作为标准，绩效考核就失去了它对于公司的意义。

有效的绩效管理应该能够激发员工的创造力和潜能，提高企业的整体效益。考核员工不是目的，提升员工绩效、部门绩效和公司整体绩效才是根本。

华为任正非先生也说过：能力再强，需要工作绩效来体现。绩效考核考评的是工作中表现出来的过程行为和最终结果，是对能力的证明。

所谓的工作绩效，其实就是我们交付的业务价值、技术成果等。如果在一个考核周期内，做成了一个大项目，给企业带来了可观的收益，或者是完成了企业既定的高目标，那么大概率是能获得比较高的绩效评价的。

当然，除了重要业务价值产出，达成业务价值的过程也很重要，如果是投机取巧获得的，那注定不会长久，绩效也会大打折扣。除此之外，还需要考虑项目难度、个人在项目中的贡献度等多种因素，这样才能让他人信服，绩效考核做到更加公平。

++**02**++

++**无严重事故或重大过错**++

除了业绩外，还需要看的就是考核周期内有无犯过比较严重的过错。拿程序员来说，比如写了一个Bug引发了线上产品的核心功能故障，像前段时间语雀、阿里云、滴滴的大事故，如果有，那肯定绩效考核结果就会比较差。

大部分时候，功过难以相抵，尤其是严重事故。试想一下，程序员做出一个什么样的产品，才能弥补一个公司现象级产品长达几个小时不可用对用户和公司造成的影响呢？

除了严重事故，一般影响范围的事故或故障也不能多，因为这会让自己显得很不靠谱。职场人最重要的一个品质就是：稳，包括产出要稳定，完成项目的质量要稳，情绪要稳，等等。如果自己不够细心，不够谨慎，导致连续犯低级错误，引发线上问题，那肯定在管理者那里不会留下什么好印象。

++**03**++

++**基础工作完成到位**++

业务价值产出多是亮点，无严重事故是防控了重大风险，还有很重要的一点就是基本盘，基本盘不扎实的话，一样可能拿不到好绩效。

什么是基本盘？不同的岗位、不同的职级要求的基本工作要求差别还是比较大的。拿我熟悉的程序员工作来讲，团队内的工程师和中级工程师，就是做好自己的编码工作，写出能健壮运行的代码，捋顺自己负责模块的那块工作即可；高级别工程师，就需要有团队产出的贡献了，比如辅导新人、Review团队内的方案和代码、能够独立负责某一两个业务领域的所有事儿，不需要管理者给你出方案，领域内的事儿自己都能搞定，问题都能解决，等等。

综合来说就是，不要让管理者觉得你应该做好的事情却做不好，比如很小的事情也需要他出面帮你解决，他以为你能搞定的事情，自己经常搞不定等等。这样就会被认为基础工作没做到位，长期以往，就会对你的能力产生怀疑，或者觉得不太靠谱，打绩效的时候自然不会给你好结果了。

靠制度管人，按程序办事，凭业绩考核，用奖励激励。作为管理者，需要制定好绩效考核标准，用好绩效考核，和员工一起完成，真正甄别优秀员工给予激励，给予行为不当的员工适当惩罚。

作为职场人，我们也需要理解企业绩效考核标准的背后思考，守住基本盘，多做业务贡献，管控工作风险避免造成严重事故，做到这三点，相信必然能取得更好的绩效结果和回报！