---
title: 我悟出的这4条职场法则
tag: "管理"
date: 2024-03-10
---

在职场一定要清楚职场的底层逻辑，想要飞黄腾达，有些职场法则越早知道越好。如果能回到过去对刚踏入职场的我说几句话，我期望告诉他这4条职场法则。

++**01 业务价值为本**++

企业雇佣员工肯定是期望员工能带来业务价值，创造利润的。也就是说，企业期望员工给企业带来的收益，要大于企业支付的成本，这样才符合企业的盈利目的。员工给企业带来的价值越高，一般来说，自己得到的回报也会越高。

这也是为啥普通打工人辛辛苦苦996，只能挣到少量的工资，而公司高管带领团队在业务竞争中胜出，能获得大量回报的原因。拿一线员工和高管对比的例子或许说服力不够强，那你可曾想过，为啥身边的同学有的能力不如你，绩效考核的时候，他获得的评价更高呢？抛开关系户等原因，或许更重要的原因是，领导层觉得，他做的工作更重要、业务价值更高。

那我们作为职场人，如何运用好业务价值为本的职场法则呢？我的建议是：**凡事儿都思考下，问一问这项工作有业务价值吗？符合公司的战略，匹配公司目标吗？是能给企业带来利润还是能给客户带来收益？能帮助公司提升效率吗？**

如果你收到一项任务，上面的回答都是否定的，那可能确实这件事儿没有价值。如果你是程序员，你需要思考产品需求的业务价值，也可以和产品讨论，如何才能更好的实现业务价值。如果你是团队Leader，为团队争取的也必须是业务价值能说清楚、讲明白的工作。

++**02 闭环思维**++

业务价值为本指引我们找到重要的工作去做，闭环思维则让我们出色地完成工作。

做一件事儿，完成一项工作，必须有始有终，这样也会在职场建立靠谱的标签，这很重要，决定着领导后续会不会把重要的工作交付给你去做。

怎么做到工作闭环？我举一个项目开展的例子：

1、项目开始前，要做调研、做投入产出比评估、风险评估等，这些材料需要形成文档沉淀到公司的知识库，重要项目要请领导审核批准，协调必要资源。

2、项目进行中，要把控项目进度，协调参与方，做好进度必要同步和沟通，重要沟通结论和详细方案文档定期汇报。

3、项目结束时，不仅要验收，还要汇报项目收益，要有结果、有收益、做技术的要有技术突破、要有员工成长。要做复盘，讲讲各自的收获，类似的经验可以应用到什么地方，指导后续的什么工作等等。

总之，我们在每个阶段都稳扎稳打，有充分的调研与设计，有定期的沟通协调与汇报，有结果、数据、成长的总结复盘。尽量按照这个要求去做，才是真正把工作做完整了，达成真正的闭环。

++**03 向上管理**++

除了找业务价值，把事儿做成，还有一个非常重要的点就是要做向上管理和汇报。否则，就可能出现自己觉得有价值，自己觉得事儿完成得漂亮，可是领导不这么认为，胳膊拗不过大腿，自己的积极性就会逐渐受挫，也得不到提拔和重要。

向上管理的核心有三点：

**1、管理上级的预期。**

在项目的预期成果上，要和领导达成一致。如果达不成，千万别硬接，最后累死累活，项目最后没达成或者质量差，最后给你来个能力不行的评价。要和领导坦诚沟通，有困难照实说，向领导要资源，或者能达成什么效果，和领导讲清楚。这样，上级心里有预期，你也达成了既定目标，当然能获得好评。

**2、向上级汇报展示自己的成果。**

目标达成一致后，也需要定期汇报，立项时拉领导站台，过程中根据项目周期长短汇报下问题和进展，有风险及时暴露协调资源。项目结束时，展示取得的项目成果等。

**3、支撑好上级，及时补位。**

人无完人，在自己擅长的领域要做好对上级的支撑，需要自己的时候及时补位。比如在领导要做决策时，及时提供完整的背景知识和建议的方案。在领导不擅长的领域，耐心和领导解释事情的来龙去脉、要点等等，这样都能帮助上级。上级有更好的发展，自己的职业发展也当然水涨船高。

++**04 树立快速成长的目标，持续迭代自己**++

彩食鲜副总裁兼CTO乔新亮老师说过，“**发展要快，每五年就要登上一个职业生涯的新台阶**”。从职业生涯的一个阶段迈入下一个阶段，就是“跨台阶”。

以技术人为例，大部分人的职业发展可以粗略分为三个阶段：做事、带团队、业务决策。第一个阶段主要是技术任务，第二个阶段主要就是协调组织，让团队实现更大价值，业务决策是第三个阶段，更多是思考公司的业务发展。

每五年就迈入下一个阶段，这并不容易，需要我们有成长的渴望，如饥似渴地成长、迭代、再成长、再迭代。大致有两种方法，一种是学习，持续学习、持续输出，一种是找到一位好的导师，比如公司的技术大牛，自己敬佩的上级等。

借用池建强老师的话就是：和高人聊、从书中学、在事上练。我再补充一个，要快，因为到了相应的年龄没有发展上去，可能就会有职业危机了。

我们建立了业务价值为本、闭环思维、向上管理、快速成长的职场认知，接下来要做的就是马上实践。知行合一，当前在做的工作就可以行动起来！